《鬼醫三寶》
諸上善人
如果我們慢慢慢慢有在做內觀
也就是
熱心
那你的一切行為都是會由你的心所發
所發出來
那當下就會有完全不一樣的內涵
那如果的完全不關心
莫不關心
那通通是喜氣業力
如果有在關心
就可以改變喜氣業力
不經經改變
可以主導喜氣業力
你的行為會變成如理的
這樣子的話
養成的喜氣
薰息的種子
也都是如理的
只有這些如理的種子
清淨的種子
才能夠展現功德力
所以你要不管是要修解脫行也好
要修菩薩行也好
那事實上
都得看你的種子
要解脫
必須種子清淨了才能解脫
著善著惡都不能解脫
那反過來講
你如果要修菩薩行
是要超越善惡的分別
不是沒有善惡
要超越
因為在菩薩行裡面
用惡的
行為
都可以是
饒慮眾生的方便
用善的當然不用說
因為它已經如理
善就純粹的善
惡裡面還是含著善
但是我們一般你如果說
急著要解脫
那就善惡要分明
因為苦是來自惡
惡是來自善
要苦惡分明
慢慢的就離一切惡
行為
一切善
不會被什麼業障掛住
你才能解脫
當然一般我們都會被苦掛住
但是你有沒有想過
其實掛住你的常常是樂喔
不是苦喔
苦我們躲都來不及喔
所以真的掛在苦上嘛
那是煩惱無明的時候
才會掛在苦上
但是清清楚楚的腦筋
很好的身跟心
很容易就掛在樂上面
所以到底哪一個才是
真正的我們的敵人
那當然我們都曉得離苦得樂
那究竟要能夠離苦得樂
要超越苦樂
才能離苦得樂
如果沒有超越
離開苦樂
就溺在樂裡面了
所以這些天人
其實都是這樣來的
因為他善行很多
所以福報很大
那一樣的
譬如說我們就舉現在的例子
這些富二代 官二代
什麼他福報都很大
那他有沒有善用
我看很少能善用的人
很少
大部分就是說得道也有
但一後來就想福報了
那慢慢的業障就會出現
因為福報想盡業障就出現
剛開始大家對你充滿了欣賞羨慕
到時候唾棄你 罵你
所以這個很
能言經裡面那五十一毛
千萬不要做聖節
因為你如果把一件事情
把它神聖化為以後
你受不了
你心目中的那個完美的人
只要有一點點瑕疵 你會受不了
要做平凡解 要做圓奇解
平凡平實就是完全依著因果再換化
每一個都是這樣的
佛也是要平凡解 不能做聖解
如果佛認為自己成佛 那就做聖解
那他就不是佛
所以這裡面 我們不要把別人看得太深深
因為這樣你會失望
因為真正沒有一個 只要是用人生
用人生釋憲的 沒有 沒有瑕疵的
你就還有這個人的業力 習氣
所以才能獻這個身
所以修得再好
都不可能沒有瑕疵
包括佛
佛在的時候 你看那個
那個 西達 那個什麼
就他的堂兄
一天到晚找他麻煩
那過去的業力呢
也是找他身體的麻煩
背痛啦 容易累啦
得躺一下啦 什麼這個
這個他雖然已經成佛
但這業力業報還是都在
那不會因為他業力業報在
我們去否定他是成佛
沒有
這個才是真正的佛
佛還是不離因果
所以那個禪師說
就是滅因果 不落因果
那是沒有的事
我們都在因果裡面
佛也在因果裡面
一定落因果
一定在依著因果的原則
但是他真的不落 不著
雖然有苦 他不做苦受
雖然有染 他不做染相
不著染相
就是曉得他是緣起相
暫時是染相
那個
我們曉得小孩子的大便
當然現在都沒有了
現在要找大便都不可能
一下就沖走了
以前小孩子的大便是豬最喜歡吃的
那吃下去的這個又肥又漂亮
我們認為是髒的東西
對他來講是一個上好的
真的是天廚啊
天廚妙共
所以很多東西其實我們就要想
都是緣起
豬喜歡吃大便
你不能說你怎麼這麼髒
怎麼這麼笨
你沒有他聰明
因為你不敢吃
那個東西真的很有味道
很有營養
我們曉得大家應該都知道
傳道法師
他專門推動那個尿療法
他真的是奉行者
他碰到人就推廣那個尿療法
而且還告訴你怎麼取那個有效的尿
這個很多東西就是這個樣子
就是一種緣起
那我們也可以說
為什麼要吃尿
為什麼要吃大便
而且非吃它不可
吃了它會饒慮你
會對你的身體有用
當然有一套理論
但是你為什麼會去吃它
跟你的業力有關
你吃菜好了
你這句話隨便脫口而出
你就等著瞧
好 你就等著假曬
講這個有點粗俗
但這個就是因果
你的心裡面存什麼念
所以最捨不得的就是
我們其實也都懂很多
也都曉得起心動念要很小心
但是如果沒有真修
很難 很難
你如果沒有看著你的五蘊如理不如理
它到底是什麼東西
你要修行很難
所以
如果說我們以為我們有修
結果我們出來的色 受 想 行 識
裡面充滿著執著跟汙染
你說你怎麼修
反過來講
如果你的五蘊裡面沒有這些染著
你何必修
修最大的意義就是
我們看到我們五蘊的不清淨
可以用法 用政治政見來把它轉化掉
所以不怕
不怕染著 不怕念祈
甚至不怕惡念祈
只怕你生不起絕
不知道它是惡
還跟著它跑
你如果知道它的惡
那轉了
惡就變成善
甚至惡就變成無忌
先變成無忌
結果惡沒有惡性可得
知道沒有惡性
這個還可以怎麼利用
那個惡就變成善
善用惡
我們知道什麼東西都會吃下去
都會變成大便
那你就不吃嘛
還是要吃
因為吃下去
排出來的是身體不能吸收的
身體能吸收它都化於無形
變成我們的血脈
變成我們的肉 骨頭
不是沒有用
但是你要用它
就要接受它的垃圾
就這些消化不掉的
一定要排出去
就是這個樣子
所以你
我們如果懂這個緣起的道理
其實你就不會
在這裡面產生煩惱
要有抉擇會
取它能用的
放掉它不能用的
一點乖都沒有
但是你如果又怕東又怕西
那你就不受
不受就不能用
你就沒有用
所以一個人真正的修行
就抉擇會
一樣我們在這裡面
所有的陷境
所有的醫報
所有的正報
醫報比較容易講
正報比較不容易講
正報譬如說
我現在起一個恩怨
是正報還是醫報
正報
這個你如果曉得
這個出來好啊
好
因為它不出來
我還找不到它
就是它出來
我才可以運用它
才可以化解它
那你就把這個惡
變成轉業成道
把這個不好
或者染汙
或者避之唯恐不及的東西
變成你當下要善用它
化解它的時機
這個才是實修嘛
所以千萬不要落在分別
當然我們不可能沒有分別心
因為你有絕招力
不可能
你有意識
意識就是分別
意識就是分別了別
那有意識
就是有意識才能修
你如果沒有意識修什麼
石頭修什麼
石頭怎麼修
就是我們有意識
所以現在
我們有意識
才可以修
你真的要好好修
但是不要錯用你的意識
你如果意識一直落在好跟不好
取好捨不好
那麻煩得不得了
為什麼
你的所有業障都不能消
你所有的善的福報都變成貪著
那你會越來越麻煩
越來會越麻煩
我瞭解到
如果你積極利益
那ativism
如果成功了
你做得很不錯
我可會是靠HADIO
按原則
自殺 我受不了
你只要罵他一句 他可能就自殺了
在職場上有人嫌他一句 他可能就自殺了
他福報很大 他受不了這一點點瑕疵
這個叫福報大嘛
所以我們真的要好好想一想
對別人也是一樣 對自己更是這個樣子
以前我也被邀請去全國領袖會議去演講
柴松林他們辦的連續好幾年都邀請我去講
這裡面就是說很多東西你真的要知道真正的道理
一個抗壓性低的人能力再大都不堪檢驗
一點點錯
一點點錯者就把他毀掉
如果抗壓性很高呢
他雖然能力不是那麼大
反應也不是那麼快
但他可以慢慢撐下來 慢慢消化
慢慢熬過去
所以我們真正的修行就是修那六度吧
真正的實修就是修六度
你可以犧牲嗎
你又不能犧牲
那不失 醒不來
你如果對自我要求不高
持戒修不來
你如果抗壓性太低
安忍修不來
安忍修不來呢
你福報不可能大
你不可能廣結善緣
你就不可能同履大眾
所以在這個
在在出入我們都要很小心
很用心
而且要用對心
用對心是什麼
現在我們是學佛的 是佛教徒
用佛的知見
作為我們知見的引導根據
要這樣才能夠慢慢離凡
然後成聖
轉凡成聖啦
才能慢慢
真正聖的時候
他不做聖人節
我有錢
有智慧
我要天天跟人家講說
我有多少錢
我智商多少嗎
我讀到什麼學位嗎
根本就無聊啊
沒有意思啊
所以等你擁有的時候再來談
再來看看你到底是
哪一個程度的
剛開始在追求
譬如說本來都沒有第一名
在追求那個第一名
剛得到第一名
你一定會有成就感
很很央啊
好不容易得到
等你一直都在第一名的時候
第一名原來就是那麼自然
因為你能量已經到那邊了
你還會來賣弄嗎
不會了
像我那個小孫女一樣
都一天到晚嫌他自己智商不高
因為讀書再怎麼讀都不可能考一百分
智商不高
那個智商高了
就不用讀都考一百分
有這種事嗎
沒有啦
有些人前輩子的談話
明天再上課
他還要上課
所以他在讀這些他很
很輕鬆嘛
那我們因為訓習不夠
所以很累
就這個樣子而已
那你只要不斷訓習
沒有遁根利根
只是你訓習多還是少
訓習多了就變成利根
就像德啊
你無故以來
你不斷的用對的方式去把他訓習
久而久之
那個力就出來
力根絕對不是都不修就有力根的啦
沒有那回事喔
所以要慢慢磨
要慢慢磨
那一樣對了以後就看誰精進嘛
同樣都在那個跑啊
都是高手啊
你只要一失覺察
你馬上被人家趕過去喔
你有一點點猶豫
就被趕過去了
你只有一心一念
盡全力衝到底
才有可能得第一
你只要有一個失眠怕人家趕過去啦
還是什麼都不對
你當下整個能量就有破洞
所以精進呢就不顧一切的
知道對了就不顧一切的做
就不斷的去做
那當然這個速度快了
累積多了
那最怕的就是退轉
所以要修禪定
把它穩定下來
千萬不要鬆懈
一直對的
然後到最後呢
穩定下來要求更精細的
叫做波折
這個就是六度
所以真正的修行都在這上面啦
實修就離不開六度萬恨吧
所以我們現在都是
大聖的學習者吧
我們現在知道
不是求自我的解脫吧
是在求大家一起都能夠離苦得樂吧
那如果說這樣子
你多吃一點虧
有什麼不好
為什麼一定要斤斤計較
天底下什麼叫公平
水在流
一定有波
水不流
死水一灘
平等
都沒有波
死水
所以一樣的
我們一定要真的學佛的
很多觀念
很多寄流的觀念
如果說你沒有去把它打開
是讓你修半天
成就不了什麼
掌進不了什麼
你還是被自我的業力
那個習氣分別卡住
到那邊你就卡住
就突不破了
所以我們知道我們被什麼卡住了
接著下去是要怎麼突破
這卡你的
不是被它卡住又要聽它的話
如果是這樣那你修不了行啦
上不去了
所以很多東西真的
得多用一點點
然後去關照自己的起心動念裡面
是在追求智慧更高的境界
還是在保護你的習氣
願意安守在
原來的自己的習氣業力裡面
你如果不能不斷地增上
不斷地突破
修半天
只是守住你既有的福報而已
也成就不了什麼
我們再繼續了
那個第二頁的
最後一行是不是
我們曉得什麼是佛
那真正的佛就完全是無上正能正覺
什麼是無上
沒有上下就是無上
很多東西我這個學術學在轉
轉頭腦跟你們不太一樣
一轉就沒有了
一轉就懂了
如果心裡面還有上下
那怎麼是無上呢
就把那個上下的分別心丟掉
就無上了
就這個樣子
所以修行其實不是多難耶
難就難在你沒智慧啦
你如果有智慧
要處理事情要處理都很簡單啦
很簡單
因為你知道要怎麼做
用什麼因緣就可以解決掉
所以這裡面呢
那個彼岸
什麼是此岸
有四項的
叫此岸
我們可以把那個金剛經再拿回來說
有四項的就是此岸
因為此岸就是有生死
有我
有法
這就是此岸
彼岸呢
就我空法空
就彼岸
因為彼岸就沒有我可得
只要有我還有我
一定還在此岸
像我必然在此岸
不是在彼岸
那我真的在此岸不在彼岸嗎
當下沒有我直沒有法直
你就在彼岸
當下就在彼岸
所以彼岸不是此岸
是彼的那個相對性的
而是
有我沒有我
就有自信沒自信
你以為是什麼就不對
你不知道是什麼不對
你知道什麼不以為什麼對了
所以
這差一點點差很多
我清清楚楚
但是
就好像我們說
命運好了
就拿命運來講
一般的話
那個就定命論
一般人都相信命運
但我相信有命運
但是我知道命運是因緣註定的
所以我只要改變因緣就改變命運
這個就你真懂了
你真的懂了
不是不相信命運
我知道命運是藉著因緣
這是其實命運的一個因緣
心習累積
所呈現的它的一個比
等於是慣性的流動
我們常常講相識相恤
所以
你的這一世跟來世
怎麼樣接軌
相識相恤
你這一世如果都修六度萬橫
你如果行十善
那相識相恤
你這一世過得很坦然
很安穩
下一世不管在哪一道 你一樣是安穩的
即使當狗都很安穩
現在狗 貓 貓比我們安穩
我們還要拚命 要過好日子還要拚命
牠們不用了 只要找對主人就好
牠生病比牠爹孃生病還痛苦
所以很多東西 這個就是因緣
這個就是因緣 相似相續
但是雖然相似相似 你福報相似
那個相續
裡面還是有你的過去的業種子在裡面影響
福報一樣 但是身份已經不一樣了
所以不是你這一世當人
一直修下一個人
你這輩子一定當人了 沒有
這個也是在事項裡面的那個叫做
我們說連續性把過去 現在 未來
認為是一種必然
不要有那種想法
當然我們要身心因果
但是如是因如是果
你弄清楚了嗎 我們弄不清楚吧
再簡單一點講
那蘋果的種子可以長成蘋果式
然後生出蘋果
好像必然吧 是嗎
不必然吧
為什麼 蘋果也有
它葉子長得漂亮 它就不長蘋果
那種子如果沒有這些養分 沒有大地
沒有這些因緣來著
因緣不成熟 不聚足
也不會變成蘋果
那你拿一個梨子的種子不會生出蘋果
但是如是因可以得如是果過程呢
你有沒有聚足 有沒有聚足那條件
種子就是種子吧
果實就是果實吧
怎麼會從這邊到那邊
一定是從不斷的變化
所以你不要種錯種子
我要吃蘋果就種梨子吧
但是你種蘋果並不必然會生蘋果
你還是要聚足因緣它才會生出蘋果
所以你說如是因如是果
是因果同時嗎
因就是果嗎 不是吧
所以很多我們錯解以後
你的知見錯誤以後接下去通通錯
我對你好 你對我好就必然嗎
沒有吧 不是這個樣子啦
不是 我對你好是你對我好的開始
開始而已喔
那什麼時候你要表現成對我好
等你気持好的時候
你就要對我好
你還沒有讓那個喜悅的條件聚足
它沒有辦法對你好
因為條件還沒有聚足
我們誤會過一次
我跟你道歉過一次
那就期待你以後看到我都原諒我嘛
不要有這種想法吧
但是我們就因為有這種想法就開始受苦了
我都跟你說對不起了
你怎麼還不原諒我
你這個人真的是錯得離譜啊
是誰比較錯得離譜
你做錯跟他道歉是理所當然
但他有沒有原諒你
要看你表達得夠不夠啊
你的嘴巴說對不起
心裡面你是傲慢的
我想每一個人都有經驗吧
對不起
真的還是假的啦
那假的就 不要講對不起還好
假的你說對不起更惡劣
更要傷害我
所以他對你更生氣
不是隻有要讓你不可能
所以這個就是真正的因果
我們的起心動念
我們的所有表達
是不是如理
是不是那個因緣聚足夠不夠柔軟
我們看很多政治人對不起啊
其實他哪有對不起
他是找下臺階而已啊
他哪有對不起 沒有沒有沒有
這些這麼有大福報 大能量 大影響力的
我們都可以看出他的虛假
我們比他更虛假
你看得到了嗎
你看到了嗎
所以真的要隨時
觀照著我們的五蘊
這裡面有沒有假的成分
如果有假千萬千萬要下功夫
拿法來對治
佛說一切法未至一切心
那個心都是當下息氣的顯現
種子起現形
就這麼簡單
這個就是
我們要實施修
真正的面對問題解決問題
不是在那邊想半天
哪一天我有智慧
我一定可以對治他
你現在有沒有智慧
現在有沒有智慧
什麼叫智慧
對得思維如理思維
這個絕對不是你想的
真的 我們看你訓習多少
聞多少 思多少 修多少
這個是實質技術
真正的解決一定要修才能真正解決
當然你要實修
你懂了沒有
你懂的是什麼東西
是聖人講的道理呢
還是阿嬤阿狗講的道理
還是朋友講的道理
不是阿嬤阿狗就沒有道理喔
也不是朋友就沒有道理喔
這裡面
還是要看他講的有沒有道理
所以還是依法附依人
依法附依人
那這個法是什麼
法就是真理
法就是實相
法就是一切
緣起性空
這裡面千萬不要執著
不要以為是了
好
這個證得了
也就是他已經完全懂得
佛
三世四方一切佛
平等平等
千萬不要說阿彌陀佛比要是佛偉大
要是佛比世界偉大
佛比世界偉大
你最偉大
你說了算
其實他們是不可能有這麼比較的
因為通通無上
你就沒有上下
你還說他誰偉大
莫名其妙
但是為了要騙你
就有人說誰比較偉大
因為他知道
這一尊佛跟你比較有緣
我說這個佛
你只要跟這個佛就對了
其他不用跟
OK
但是不要學著人真的
我跟一個最偉大的佛
所有的跟最偉大
沒有那一回事
你的老闆很厲害
不是你很厲害
但是你跟對的老闆
你會變成很厲害的人
久而久之你都厲害
所有誰最厲害
當然佛
真的佛最厲害
無上正等正覺
還要比這個高的吧
十地菩薩都不能跟他平等
他要比
所以我們一定要知道
佛的功德之一也就在這個地方
那住聖彼岸
就是隨時住在那個
殊勝的清淨的境界裡面
隨時都這個樣子
那一樣我們學的有點味道
也要這個樣子
隨時保存你的身心是清淨的
隨時保存你的身心是無惡的
不要一直在那邊用分別心
用取捨心
用好惡心
千萬不要
佛就在教我們這個
接著下去
不相見雜
如來解脫妙智究竟
這是第十七個
十七個佛的功德
不相見雜
這邊指的是
因為我們要饒慮眾生
該以什麼深度
就現什麼深
但不管現什麼深
我都現佛深佛淨
菩薩只能現菩薩的淨界
那佛呢
就能夠現佛的淨界
我們可以這樣講
比較一下
譬如說
我們現在說八大聖地
那普提嘎雅
到現在已經兩千五六百年的
我們去那邊
還是一樣被震撼
因為那就是佛淨
你去那邊
自然會有一個身心很寧定
很清淨
要生起妄念都有一點困難
因為那個大家慈意
所以還是不一樣
佛的視線的淨界
跟菩薩視線的淨界
還是不一樣
我們到普陀山
當然我們說冠世音菩薩
到五臺山說是文殊菩薩
當然你到五臺山
到普陀山
跟到普提嘎雅
不一樣
不是分別心
整個能量長
不一樣
這個我們一定要肯定
所以為什麼要去
參訪這些聖地
譬如說你到
到布丹
或者到那個
錫金
到那個尼泊爾
很多過去
修行成就的
到拉達克啊
你真的到他的那個山洞裡面去坐一坐
你都會很感動
因為莫名其妙
你一進去就是不一樣
我還是我
但是你一進到那個場境裡面
你馬上就感覺自己的身心不太一樣
不是生病了
在那個緣起裡面
在那個能量場裡面
你就進入那個相應的絕壽
就這個樣子而已
這個還是在講因緣
還是在講因緣
什麼條件你就可以
得到什麼樣子的相
當然所有相都是虛妄的
你一離開那邊就沒有
你在那邊能夠坐多久
能夠保持多久
它也是一樣無常的
所以
不是沒有相的差別
沒有真正的相不變
但是差別的相
還是可以達到差別的用
相用
所以
這裡面我們要曉得
真正的菩薩
他能夠
真正的佛
他能夠變現
譬如說這些佛
一定有他的佛的薩土
佛國
在這裡面
完全不會互相建砸
不會互相建砸
就不會受任何東西的影響
跟混雜
不會
那麼
唯一它會釋現的就是
如來的解脫
這個就是妙智
而且這個智呢
是究竟的智
因為你要不相建砸
就清清楚楚
我們現在是
都在一合相裡面
所以一個元起相裡面
但佛裡面呢
既知道這一合相
這元起相
它更知道性空
它更知道
因緣隨時在變
像隨時在變
但是他所有東西寥寥分明
不會被騙
不會被什麼東西變成那種隱隱約約不決定
沒有
佛的智慧都是很準確的
叫critical
這一點都沒有討論的一地
你不要跟我說什麼什麼什麼
沒有什麼好討論的
就是這個樣子
那不是執著
那清清楚楚的不相見雜
而我們的思想裡面
我們業力裡面是很混雜的
一件好事都可以把它看成壞事
明明是白色你要把它說成黃色的
就這個樣子
明明沒有顏色你還說我看到什麼顏色
那你看到的是假的還有什麼顏色
但是你剛剛看到有沒有顏色
當然有啊
顏色在哪裡
當然沒有啊
所以很多東西
我看到的東西
我們如果真正的隨時都回到這一份照見性
空明性
事實上你慢慢就會照見五蘊皆空
度一切苦惡
這一切過去的種種錯誤的知見
錯誤的反應
當下就被你看穿看透了
你不會再繼續被這些假相騙
所以這個叫不相見雜
什麼相見前你都
你掌握得很準確
一點不會被他騙
也一點不會說不相應
不清楚 不會
所以我們一定要慢慢修吧
慢慢修
什麼來
你先保持你心的空跟明
真的去照見他
你就分得清清楚楚
該是這個樣子就不是那個樣子
但是又不著想
你慢慢的心
不著想就不會起分別嘛
心就不擁動嘛
心就不會在那邊做怪了
在那邊不安嘛
所以這個就是佛的智慧
你可以有啊
因為你也是本來具足如來智慧都像啊
但是你肯定不肯定
願不願意用
你要不要用這個
還是繼續用你的顛倒妄想
堅持你的顛倒妄想
堅持你強烈的分別心
那樣子可能也可以滿你的願啦
但是沒有真正的願望
提升你啊
沒有
好
我們再來看第十八個
佛呢他一定正無中邊的佛地
那這個佛地絕對是平等的
沒有中邊就不落邊啦
不落邊也不落中間
我們常常就是說
欸中道中道就不落不落邊
但真的中道有中可得嗎
沒有
沒有中可得才是中道
如果中可得是要注中
注中又是注邊了
因為有中就有邊了
所以這裡面要很小心喔
有時候你以為什麼對了
糟糕了
就開始不對了
但是你如果知道什麼對
你不會糟糕
對不對你很清楚
不會糟糕
但以為什麼對
糟在那個對你就開始糟糕
注了
糟了
所以不行
不是要你沒有立足之地
你所立的地方都不離中邊
但是都不是中邊
即中邊非中邊
即邊
邊就不是中
中就是不是邊
這是方便說
相對說
但就究竟來講
沒有中邊可得
沒有
如果還有中邊
我們所講的就是有限的因緣
它是無常的是有為法
而究竟法是沒有中邊可得
放諸四海皆準
一真法界沒有染境
沒有內外
如果還有內外就有大小
對不對
那外面就比這個大的才叫外
所以要慢慢的突破所有我們過去所有相約
或者你的既定的制約所產生的觀念
要不斷的突破
如果你不突破呢
那永遠就是死在那個維度裡面
我們數學叫Dimension
就是你活在幾維的空間
我們當然都是在四維
四維的空間
空間再加上時間
有些人突破了這個就可以進入五維的空間
有點正量的人
有點正量的隨時都活在當下
只有當下
沒有時間
你立了一個當下才有過去未來
你不住當下
哪來過去未來
時間打破了
空間呢
無恥無比
沒有這個地方沒有那個地方
你就打破空間
但是我們相約俗成的就是在我們的因果裡面
你多有一個當下
但就是所以叫你不執著當下
了之當下
清清楚楚
然後不執著
不起分別心
如果能這樣子
你當下就是永了
我們的生命能用的就只有當下了
你善用當下就善用了一切時間
你把現在處理好
你無處不自在
所以這是時空規範了你嗎
沒有 是你被時空規範
時空沒有規範你
那時空長在什麼地方
長在你的分別心裡面
你是被你的分別心規範了
也不是時空規範了你
所以這個就是為世
也就是這個經裡面
想要深入探討的內容
一切真的都是為心所現
為世所變
然後在這裡面怎麼樣子懂得它的實相
它真正的道理
道理是什麼
所以在這裡面
在講佛洛經界
我們要一層一層的打破我們的執著吧
我們的執著裡面
有此岸有彼岸嘛
有中間有旁邊嘛
都是這些東西
要一層一層的打破
好 到第十九
就是清淨的
極於法界
法界就是一真法界
一真法界就是
沒有染淨可得的法界
沒有染淨可得
我們假名為清淨
因為我們的頭腦裡面就是習慣分別
一要講到究竟
不能有一點點汙染
那請問汙染從哪邊來
從你的分別心來
所以真正要達到清淨
就不能有分別心
你做得到嗎
可以做得到
不起分別就沒有分別心的
對不對
做不到嗎
絕對做得到
所以不要以為修行有多難
沒有
你如果真懂
其實都很簡單
真的很簡單
那當然不是說
簡單就真的簡單了
超過你的知見
超過你的業報
你就不簡單了
就不簡單了
再講一點點
大家應該可以理解
我今天考試準備得很好
明天考下來簡單
但是如果像我這個有點高拐的老師
我出題目絕對不會說
你把功課都備好了
就可以考一版
我絕對不會出那種題目
我要出你是不是真懂
你是真懂還是假懂
因為我想我們都過來人嘛
很多人就斷考都考得很好
起考就不好
起考都考得很好
大專聯考就沒有考好
就你的整合能力沒有那麼強
你一段一段沒有問題
但是要你榮慰貫通你就有問題
有些人他一段一段不怎麼樣
但他整合能力比你一段一段都很
都考得很好 要高
他整合能力比你強
所以這裡面就是說
我們
左眼點
左眼點是在小地方左眼呢
還是大處左眼
千萬不要又落一邊喔
不要落邊 我不是要講落邊喔
你說小處都搞不清楚
說你大處會清楚
沒有那一回事
那你如果說大處都清楚
說小處不清楚也沒有那一回事
也沒有那一回事
所以千萬不要落邊
我還是老老實實把
當下我該懂得
該好好的消化
跟看佛經一樣
每一段好好的消化
然後回去的時候
這聞所成啊
但你要怎麼榮慰貫通要靠思啊
要靠你的思維
把你學過的
過去學的 現在學的
整合一下
怎麼樣子
變成你可以掌握到這個重點
那個就是思所成的
好 那麼
所以這邊
吉於法界指的就是清淨的一真法界
那個吉就是到達
頂啦
所以這邊其實也是無頂
所以佛三十二相裡面
很重要的就是不見頂相
你看不到他的頭頂
因為他是不
我們當然現在看都有看到頭頂
但他畫也畫得很厲害喔
頭頂還是不給人看
給你看
佛像也是一樣
所以在這個地方
當然我們說著相也可以
但是說我們的恭敬心也可以
其實對佛
一定要隨時保持充分的恭敬
我們常常掉以輕心
以為佛就是一個像在那邊而已
你看到佛的像
就要像看到真佛一樣
你什麼時候可以看到真佛
你心裡面真有佛
你就會看到真佛
你心裡面沒有真佛
你看不到真佛
所以也是一樣
這個要慢慢訓習
要慢慢訓習
我們常常就會隨隨便便
那個都是我的習氣還很重
我的習氣很重
你就產生不了恭敬心
產生不了恭敬心
你就看不到比你高的東西
你如果沒有恭敬心的話
你如果沒有恭敬心
絕對看不到比你高的東西
所以在這裡面
恭敬心為什麼那麼重要
佛法要在恭敬心中求
這一句話絕對不是隻是一個什麼道理
而是你要真懂它
你就有我慢
才會產生不了恭敬
我慢就是你自我的制約
你以為我這樣已經很行
看不到別人比你行
那你要怎麼突破
你又看到別人有比我行的
我要學習
這樣你就突破了
所以那個恭敬很重要
那這邊當然心量也很重要
所以最後我們要曉得
真正的佛的境界是近虛空性的
這是第二十個
最後一個窮未來計
就是打破所有的時空
這兩句就是打破時空
沒有什麼時方
也沒有三世
三世時方是假說假明
只有一真
只有一相
平等無惡
那我們現在就是有惡相
所以輪迴
我們就是有惡相
所以惡相從哪邊生
從你的分別心生
所以為什麼
見到位就是
確定無分別心
決志
就到見到位了
真正的到那邊以後
你再不起分別心
不起分別心不是不清不楚
它是什麼我知道它是什麼
它是什麼你就知道它是什麼
會有對跟錯嗎
大家可以想一想
它是什麼我知道它是什麼
它不是什麼
我知道它不是什麼
有沒有對錯
沒有對錯咧
但沒有對錯又是那麼準確
對就對
不對就不對
但不是有你的分別心來
是從那緣起的如實知
如實的知緣起才是無分別智
所以這裡面當然就見到位
就真正的看到了法的實相
那這個是見到位喔
displaying著 dominion
謂
affirmative
ように說
揭曉
z действительно
inscrev wage
這屬於眷屬 佛要說法的時候一定要對基重
要說大法就必須大基 那大基不是隻有菩薩
生文裡面回想像大的也是大基
他已經有充分的智慧跟福報了 但把心再放大
我們常常就心發不出來 所以就被自己的福報卡住了
到那邊你就上不去了
所以很多東西我們真的要充分的瞭解
接下來你看 與無量大生文眾聚
這樣子佛現在參與法會的是這些不可數的大生文眾
大生文眾是誰呢?
大生文眾指的當然就是正事果的阿羅漢
接下來就要講說這些正事果的阿羅漢要具足什麼條件
什麼叫大生文眾
第一個就是他已經有很高的智慧跟定力
一切條順 不管什麼現前
他都可以調伏我們 但是不要說他能夠調伏我們
都可以順著他
就不跟他對抗
而且對象也不會跟他對抗
我們常常是這個樣子
你講話的時候說服不了人是什麼
當然沒有條順
你沒有講好
對方也沒有聽好
有時候也可以這樣講
他即使一切都很好
都可能相應
那時間點不對
我剛睡醒你就要跟我講大道理
我剛休息完
你馬上要我去做什麼事
那一定是時機一定不對
不是他不行
你時間不對
所以這個大阿羅漢的大聖文重
其實也就
對他對整個時空對眾生的喜氣
他也是很清楚的
而且他完全可以對基說法
見人說人話見鬼說鬼話
他該怎麼樣就怎麼樣
這個叫一切條順
在裡面不會製造事端
不會產生煩惱
第二個雖然他是聖文重
聖文重當然我們曉得就是
傾聽佛開道
然後以佛說的法來依教奉行的叫聖文
不是隻有聽佛法
還是要依教奉行才是聖文
那這個大聖文重不僅僅親耳聽道
佛說的法
也就是他的法是從口
佛的口來生出來的
親耳聽佛說法的叫聖文重
然後呢
因為我對這個法有正義的心理意識
正確的理解
又有法化身
所以這個是才叫佛子
佛的兒子不是隻有聽佛開示
不是隻有血緣上的
而且連心地上都要相應
才叫佛子
所以佛子不是專指菩薩
大聖文重也是佛子
也是佛子所以
在這邊其實就是
我們講這些其實最主要就是知道
聖文不是定性聖文
那菩薩也不是定性菩薩
聖文可以轉菩薩
菩薩可以轉聖文
那就不定性
我們現在大部分都以菩薩自取
對不對
我修大聖德
我發大心嘛
但是其實你的起心動念
通
通通不是大的是小的
即以求自己的解脫
完全不顧別人怎麼樣
那就聖文裡面取退心的
不是菩薩裡面取退心的
不是真菩薩假菩薩
那一樣有些人說
你守戒守得那麼好
為什麼不放鬆一點點
好像人家沒有發大心
事實上不是喔
人家是
真的是外現聖文像
內密菩薩形容
外面守戒守得很嚴謹
但他心裡面是充滿著彈性的
充滿著想要饒益眾生德
我們可能剛好相反
這外面沒規沒矩
他就告訴我
這個小戒不用守
我是受菩薩戒
這個聖文戒
小戒
不重要
這剛好是相反
因為這樣相反
所以你修不了行
真正修的是
這小戒
一個人守戒守得清淨不清淨
在小處檢練
不能說這個不重要
沒有關係
不是喔
這完全重要
因為你如果不重要就會犯戒
一犯戒
戒行一不清淨
其他都不用說
接下來通通不用說
所以在這邊拿你也一定要很小心
要很小心
這個後面還會講
好
接著下來
就是心善解脫
我們一講到心
就要
其實
心
全定
心全定
我們一講到心就定
所以心善解脫呢
就是
屬於
滅盡定
就正得滅盡定的
這邊就指的這一大聲聞眾
不是一般的
他已經到達
心善解脫
因為心完全不會被
貪
尤其是貪
不會被貪
所左右
我們說滅盡定就滅塑想定嘛
那如果還有受
還有想
一定會
相應的會有貪在裡面嘛
所以你要滅塑想定就要滅貪嘛
心已經不被貪
我們什麼東西把你纏起來
就是我們那個貪欲
把我們纏起來
所以
要心能夠解脫
就是心已經無所求
我不需要再什麼啦
我心完全坐得了主
其實這個是一層一層下來
因為前面不管什麼人
人事物你都可以調順嘛
接著你都依依著佛的真正的法
在奉行嘛
所以接著下去因為我們心
不再被貪得稀去扭轉
扭曲
所以你就心善解脫吧
接著會
善解脫
心善解脫從定來
會
善解脫
就從會來
那會這邊
這邊指的就是
離開痴
剛剛是無貪
定能夠無貪
會能夠無痴
無貪
無痴
那
接著當然就沒有稱嘛
你沒有無名沒有貪哪來的稱啊
沒有啦
所以你解決了貪
要解決貪必須有智慧
才能真正解決貪
但是呢
表面的解決貪你只要有定力
不為所動
也可以不起貪啦
所以修止修定
是可以離也可以解脫的喔
止跟定就可以解脫
因為意障現前動不了你
你不為所動
但是要真正的解脫真正的超越
必須會上來
完全沒有痴
連那個定也不需要
我們
很多東西就要靠定力啦
靠定力才能夠降伏
但是你如果真正有智慧
智慧的時候馬上看穿
不會被假相騙
你還要制服什麼
沒有
不需要
所以這個也是比前面那個更高
但是雖然這麼高
你真正要保護你的身心完全能夠自在
要戒善清淨
戒當然在這邊
聲紋比較注重的是身跟口
不能有任何
身口不能犯
但是要達到真正的身口不犯
心必須清淨
所以這邊戒定慧
戒就包括前面的定慧
而是實質的戒
因為你要戒到你的心
就一定要慧
所以這個就第四個
那第五個呢
我們雖然修戒定慧
修身口意
但是
不被這些東西
綁住
而是真正的依著他的正法
屈求法律
透過
正法來達到
解脫
這邊當然指的就是前面那邊是修身心
這一層是修我們的
法身的慧命
修法身修慧命
當然我們也可以說法身不可修了
法身不用修
法身不可修
法身本來清淨
但是你法身
本來清淨
但是
因為你的
業力
因為你的喜氣
法身就會顯成法身
就會顯成化身
法身化身是屬於色身
法身不是色身
但法身真正的起相用是
透過色身來起相用
那法身的時候是
對
自受用
他受用
而且他受用的時候是針對這個地上的菩薩
所以法身是功德力的展現
化身是從隨緣
過去有什麼因緣那裡就展現
包括我們會見面都是過去有因緣
會見面都是過去有因緣
但是我們見面互相看不順眼
就是有一因緣但是惡緣
惡緣很多
看起來就互相讚嘆互相欣賞
那就善緣
所以
沒有緣不會相見
但是你是看到好的還是看到不好的
跟我們結的緣有關
所以
這裡面當然
這個屈求法樂就是真正的
要不管修什麼你修身分
其實目的也是要
清淨我們的慧命
長養我們的慧命
所以這個就是
第五個
那第六個你要達到這個當然
要多聞
要聞慈
要奇聞積極
這邊講的是什麼
多聞就是
深聞其實就是要多聞
但是我們也曉得
釋迦牟尼佛在講大聖經的時候很多深聞弟子就自動退了
因為他覺得不相應
他沒有發這個心
他真的沒有發這個心
他沒有把佛
當佛
我們常常說我把你當老師
對不對
你是我的善知識
但是你講話呢
我還是用我的程度在解讀
你講這個我聽不懂
你講這個沒有道理
雖然你嘴巴還是說你是我的善知識老師
事實上呢
不是喔
那個只是嘴巴講的
不是真的認同
所以包括佛在教導的時候
你看多有學生
不賣面子就離開了
這個就是不相應
也不是他故意喔
他的福報
他的智慧就到那邊
我們或許也沒有那麼大的勇氣
佛說了我不好意思就好像現在你不好意思開門出去
所謂要尿尿啦
但是你坐在這邊完全心沒有打開啦
完全沒有打開
你講你講我聽我聽我聽
一點都不相應
其實那個也是跟出去沒有什麼兩樣
所以我們是不是真正的善用其心
其心有沒有安住在當下
就在那個空明裡面
你如果在空明裡面
那一定什麼聽進來的音味是沒有的?
一生起來都清清楚楚
你如果不落在空明裡面
我一生起來就不空了
我一生起來就不空
然後我一生起來就有取捨
有取捨就不明
所以修行真的是很根本的
你當下有沒有搞對
當下身心有沒有弄對
如果當下身心弄對了
即使我們可以在那裡
當然有法可聽最好
沒有法可聽
你可以看
聽無聲之聲
無法之法
當下在修
保持那個空明
就是在聽那無法之法
接著你要照見五印
是在看著五印的元起性空
當下生當下滅
那個幻變
哪一個境界高
兩個都很高
但是你如果住一個
就一點都不高
你停留在
哪邊就不對了
所以這裡面
你要好好去拿捏
是用一個我來控制
我的五印呢
還是真的用無我
在照見五印
這句話聽進去喔
是用
我在控制五印
還是用無我
在照見五印
前面那個是無明的喔
後面那個是如實的喔
那沒有我就沒有知見嗎
不是喔
有知有見沒有我
但是我們用我控制的
這個知見要去照見五印的時候
是哪一個錯誤的我
在那邊想要
看到實相喔
不對喔
所以這個不容易講
不容易說
但是你如果真正的慢慢去修
你慢慢可以體驗的喔
這個到底是什麼東西
你就知道了
所以懂的道理還是要實修
實修才能慢慢在這裡面
去慢慢的踹墮
慢慢的把那幹擾的東西
自以為是的東西慢慢脫離
一點一點一點一點的脫離
到最後你就
修半天
現在我才知道是什麼
這時候都不用人家說
你都知道了
什麼叫無我
無我不是真的沒有了這個身心喔
所以
我們那個
我一起來
大部分就是心動了
心動的時候是動什麼心嘛
妄想心 顛倒心 執著心嘛
那你護持著這個
顛倒妄想執著的心
所以就不能證得嗎
你說不能證得
什麼才是真正的你
什麼是真正的法
所以
接著下去呢
我們多聞
還要不要聽過就算了
不能這個樣子
聽過不能就算了
聽過就要好好聽受持
講什麼我把它記住
我把重點抓到
雖然我沒有辦法總持
你說過以前講
要負小做就是這個樣子
聽幾分
那現在我們也
不太適合啦
不太適合負小做
因為誰都怕被叫上來
但是呢我們還是要
保持那樣的自我要求
我雖然沒有機會發表
但是我有我的心得
隨時要
這個叫文池
那要這樣慢慢的多聞
多池 多消化
才能夠
然後這個就是
就是你進來的文所成會
就越來越紮實
越來越圓滿
不是聽過就忘了
聽過你記住了
重點在哪邊你抓到了
聽的越多
你心悉的越多
你真要思維的時候
就有越多的材料
讓你在那邊
就是
就好像煮菜一樣
你如果
煮幾樣然後也不給你
什麼香料
也不給你能煮出什麼東西好吃
才怪
你還是要懂很多
材料很多
所以一樣的
學佛一定不能
得少為足
我發覺現在很多學佛的
真的不碰經帳的
就喜歡靜坐
喜歡唸佛
以為這樣可以怎麼樣
其實問題很大
真的問題很大
不是要你不念佛
不是要你不靜坐
但不能一天到晚只有唸佛
只有靜坐
以為那個跟佛法會相應
你依著是什麼
你依了什麼
這裡面道理在哪邊
你用事了有沒有轉依
有沒有轉
所以很多東西
一定要不斷的不斷的
真的去探討
理上探討
理上探討當然能夠聞就多聞
不能聞
沒有機會聞
看經典也是聞
看經典的聞是透過眼睛聞
聞不適合多
你只要吸收
那個都屬於聞
多聞
多聞就多看
多瞭解多聽
多去探討訊息
這叫多聞
聞了以後好好的去思維消化
這就是思
思所成的會
這個慢慢的累積
所以前面那個多聞
屬於聞所成會
你聽多少你才能夠累積多少
你只要聽一部經
那你就說你佛法你都懂
門都沒有
要多聞
多聞
什麼就
三藏十二部
或者說十二部經
然後在這裡面
才善思所思
思的是什麼
思的當然是聞來的理
不是你自己創造的
我聽到這個政治證件
怎麼樣把這個政治證件
變成我的知見
我確定這是政治證件
而且變成我的政治證件
你都消化了
懂了以後
你聽來的才能夠一
一著根氣
善說所說
你真懂了
你才能講給不懂的人聽啊
你如果不是真懂
以為你可以講給別人聽
他聽到的是不對的道理
你一定要真懂
然後跟他講
他理解怎麼樣你馬上可以check
你是不是真聽到
請他回幾句話
你也可以
曉得他懂不懂
然後常常說
心裡面的 更重要他的行為
我發覺我們聽很多
但是看你的行為就曉得
你完全不受用
聽歸聽啦
當耳邊風
完全沒有變成你的東西
那你如果沒有變成你的東西
都沒有消化
你能講什麼?你講出來會是如理的嗎?
所以真的學佛
不要急著
講經說法
不要急著要去表達
表現你懂什麼東西
因為這裡面很危險
不是我愛講
真的真的不是我愛講
我是被命令講
被派講不得不講
我最好是自己
我還是喜歡自己看書啦
那多自在啊
不然講就要負原則
講錯了
把舌低欲等著我
所以不要
不是喜歡講是不得不講
好 這個文 詩
接著下來就修了
修就是善作所作
把你懂的道理
做出來
這個才是真正的教化
這樣人家才能受用
你也才能實證
如果
只依筆量
只依思想裡面的
那個其實是非量
講非量也不是啦
不是實相 不是真的
說實不保
真的 你講的再好
隨便一個境界來
就把你烤倒
你說不要吃
你講那麼多話
我得利就是吃啊
對不對
喜歡人家對著你
都面帶微笑就要貪啊
我不是這個樣子
但是我們不是這個樣子啊
就是說你對我笑也是這樣
對我稱也是這樣子
沒有相可得
但是我修的好不好
你修的好不好
我瞭然分明
你一看到我就兩眼瞪著
我就知道你對我不滿
所以這個其實
騙不了人
但是你能夠表現到什麼
你所懂的道理一定有關
那所懂的道理懂得扎實不扎實
就看你
聞的基礎夠不夠扎實
你如果
只是看幾部經說
就說你懂佛法
會很膚淺
搞不好的碰到
現在也不會
那麼衝了
以前可能就會
故意裝作不懂 請你說看看
把你當餐之事
讓你說看看
其實大概就知道了
所以
我們還是要內化
多聞
真的要多聞 廣聞多學
還要多思
有空就把你所學的
好好消化
懂了以後常常拿出來
檢驗 拿出來用
這個就文 思 修三種
會都有
而且不僅僅是會
它是可以展現成
行為 展現成
饒慾眾生 展現成內化
或者他用
你可以內受用也可以他受用
都可以透過這個來
好 那麼到這一層以後
因為三會俱足了吧
那三會俱足接著下去
就你的會到底是
什麼程度的
我們看
現在好像叫會寶成就
這個會這個寶貝
你成就到
什麼程度
所以一樣的
我們當然都有
文所成會 思所成會
甚至修所成會
那就看你
快不快
快不快就能不能
很快拿出來用
這個叫結會
馬上印證
馬上對得靜
然後生會
我們當然對靜起心嘛
但起的心是不是智慧
智慧你能不能馬上轉
這個非理不如理
我馬上轉
馬上如理思維
導進去對得如理的智慧
跟這個相相應的智慧
這個叫結會
很快
而且這邊指的
當然一個結會的人
就是他領悟力很強
領悟力很強
這個叫結會
看什麼
瞄一下然後把手卡了
瞄一下他就可以抓到重點了
那一樣的
我們讀經也是一樣
大家天天在看經
但那個結會的呢
就很快會抓到重點
那這個跟你的
習氣
心習有關
我還是拿我當例子
我不是一個很用功的學生
但是呢我在讀書很會抓重點
很會抓重點
就第一次看過去
就在抓重點
第二次只有看重點
所以用的時間不會很多
但是呢
不會太差
因為已經抓到重點
這個就是你對東西
你的把握的一種訓練
那這個其實跟自我要求有關
這個要慢慢
還是要慢慢訓練
慢慢訓練
比如說你讀過什麼然後想一想
剛剛你看過什麼
那你一定是在看的時候
就在抓重點
所以你在掃描的時候
很快的每一段在說什麼
已經提綱竊靈
已經都抓到了
提綱竊靈
就不會失去任何東西
當然你如果看東望西
每一句話都是口訣
每一句話都是重點
結果通通不是
這個其實也是我們師兄弟
有一個也算很精進
你一聽他講話
剛剛師父
在傳口訣
我就開玩笑說
師父傳哪一個口訣
他說哪一句話
哪一句話
那個叫口訣
所以很多東西
那個口訣真正結會
馬上打動你的心
而且馬上翻覆你的習氣
馬上翻覆你的知見
有時候我們
因為每一個人習氣不一樣
但是有時候一句話打下去
你會說喔我實在錯了離譜
我怎麼會這個樣子
這個叫結會
如果講半天無動於衷
那就絕對不是結會
因為什麼東西你都沒反應
絕對不是結會
結會
指的當然就是
這邊的速不是隻是快速而已
指的是深入
這邊速會是可以深入的
你聽東西很
我們說一義不一文
你聽這個文馬上
可以
掌握到他到底要講什麼
他真正的內涵
重點在哪邊
這個叫速會
然後接著力會
接著力會
我們說
刀很利
就是可以切那個很細微的
所以這個力會
指的能夠觀察入微
我們剛剛那個
速會是
深度吧
結會是領悟力
領悟力很快
然後可以深入
可以深入到很細微
這個就叫做力會
進去力會
以後要出會
就內化了以後
要外現
所以出會就是會
可以隨時拿出來用
叫速會
你如果沒有真正消化
能拿出來用嗎
那我們能不能消化
我們每一個人天天都有神通
你每天吃下去的東西
你為什麼今天整天精神都還好
早上吃的東西
你都有消化
你如果沒有消化
不是要跑廁所
就是五精打採
所以我們
我們真的是很殊勝的一個存在
不僅僅是我們的身體殊勝
我們的心更殊勝
你
從小孩子看
小孩子比較聰明的
你講什麼
他馬上可以把你記起來
然後你問他
我剛剛講什麼
他可以整段複述給你
這是出會
那為什麼有這種出會
出會就是可以顯現反應的
那因為他在聽你講話的時候
他會比較專心
小孩子跟我們最大的差別
他容易專心
當然我們也看起來
小孩子不容易專心
其實不是
小孩子為什麼學東西都會學那麼快
其實他那個專心很單純
雖然是不定
但是很單純
所以很容易就會相應
越小的時候記憶力一定越強
因為他專心
他那個心很純淨
好 那麼到這邊就入
很深入很細微
而且領悟力也很強
可以證知證解
然後出會的時候也可以如實的出
那這個當然是一種說法
另外一種說法就是
我們入一切會
目的是什麼
目的是要出生死
所以這邊出會也可以講說
出生死的智慧
這個就是說離世
離開這個世間
不被世間綁住
出世間的智慧
也可以稱為出會
剛剛我們講的那個實際上的
就從會的角度來講
可以消化
可以演化出來
那這邊講的是
我問那麼多法
目的是要出離生死
出離輪迴
所以這邊出會也可以這樣子解釋
接著呢
聖絕則會
聖就殊勝的意思
就如實的意思
而絕則呢
就是很明顯的判斷
了別
分別
這個了別分別裡面是殊勝的
什麼是殊勝的
跟實相相應的
跟涅槃相應的
才叫做
聖絕則會
不是你很會講道理
不是你很會說法
那還不是
而必須你真正懂得
就是跟解脫相應
跟涅槃相應
這個才是真正的聖絕則會
所以剛剛那個出會
出會只是要
出離嘛
要出這個輪迴
出輪迴要幹嘛
當然要正涅槃
要正涅槃就要有聖絕則會
才能正涅槃
所以這邊是更實用
更高的
然後接著那個大會廣會
大會指的是
你問什麼
我都可以答
而且答的是一定要如理的
不是強辯
不是好以口擊
所以大會就是
不管你是什麼程度的
你問我
我都可以依你的根氣
來回答你
這個叫大會
不簡則對象的
就什麼啊你這
你問這個
我講你也不會懂
你不管問什麼
我就好好講
你想懂的
我講給你懂
這個叫大會
所以大呢
我們常常講大方廣
大就是沒有分別
沒有上下沒有那個
那我們一般
就自以為是的就會
有那個我在裡面
有我只有法執
就不相信
其實我們大部分都這個樣子
譬如說我們常常講一門深入
還是什麼
其實都是會不大
如果會大呢
哪一個都是門
沒有隻有一個門可以進去
哪一個門你都可以進去
哪一個門都進去
哪一個門都進去了
你能同時走兩個門嗎
不會吧
你哪一個門都可以進去吧
所以這個才叫一門深入
我們就亂其心
散亂其心
所以想找那個門
怎麼找都找不到
找到了以為我找到門了
其實進不去
你找到一個進不去的門
所以一門沒有入
這裡面
當然我們都要慢慢的去檢驗
要有這個大會之前
前面要有一個
節會 宿會 例會
聖節節會
這時候才談大會
接著那個廣會
廣泛又圓滿
智慧是很圓滿
前面那個大會是
完全可以對基說法
什麼基來我都可以說
再怎麼說
都不離一個大圓滿的智慧
無上正能證覺
其實這個
身為大生文眾
就佛說的法
他都可以接受
都可以消化
都可以演說
都可以對基說法
才叫做大生文眾
那如果佛說什麼
我就聽不懂
休息一下
打頓一下
那你是大生文眾嗎
你就不是大生文眾
你還是那個小生文眾
雖然你有在聽
但你的心是隨之
要開就開 要關就關的
隨關可以開的心
我還在 分別心還在
沒有真正的用你那個
空明的
照見
文性
文性是不可
開關的
所以
這裡面當然要很小心
差一點點就差不多
好 最後
那個最高教五等會
就沒有什麼可以跟他相比
這邊指的當然就是超凡入聖
這已經不是凡夫了
已經真正的
雖然他還不是佛
但他的知見絕對不是凡夫知見
絕對不是不究竟的
知見不是不究竟的
才能夠成為大生文眾
如果知見
還有
外面沒有學
那就不能成為大生文眾
所以大生文眾其實
就是菩薩的浴科
他
界定會都已經達到某一個程度
接著呢
就是對那個程度再突破
所以
只要回小向大
如果有以上的智慧
我們就稱他為會寶成就
好 那第九個呢
具足三明
這個三明
當然就是
我們說三種名
就過去
未來 現在
你都
保持的
清清楚楚
完全不迷糊
所以我們說宿命
宿命通啦 宿命明就對
過去沒有障礙
那天眼呢
就對未來沒有障礙
那肉盡呢
就對當下沒有障礙
所以
這三明其實就突破
過去
現在未來的所有障礙
稱為三明
那如果打破了時間
那就時間不可得
就沒有生死可得了
我們有生有死
都要時間的瀏海
停留在過去 現在 未來的三種分別
你如果沒有這些
那就真正的
就解脫了啦
所以這個叫具足三明
而且呢 第十個
就已經證得了
已經到達了一切憲法樂住
也就是說
憲法樂住呢
我們一般就隨時可以入四禪
四種禪
禪定
出禪 二禪 三禪 四禪
說進就進 說出就出
而且在憲法裡面
就可以證的
你只要進入
這個禪定
我們常常講禪悅為實
所以你如果真的
能入定 那隨時
都住在樂裡面
是喜 可以到達極喜
所以
我們現在為什麼
不是那麼願意修
事實上
我們門都沒有
也就是說四禪
你一點都沒有嘗到
那個禪味
一點都沒有進去那個禪相
所以你
等不到真正的鼓勵
真正的鼓勵呢 就身心隨時是
踴躍的 是喜悅的
你如果 我們這樣講
隨時在做內觀
第一個 你會發覺
外面真的已經動不了你
過去你會為那些煩惱
現在你發覺
它對你來講一點
都沒有擾動
你不為所動 這第一個
你就得到 過去沒有
得到 那你就越來越想修
到最後
不僅僅外面的靜動
不了你 我們說
出禪 二禪 三禪
出禪就離獄吧
先 獄是來自於對外境的
貪著 取捨吧
你到最 第一個
你就發覺 欸這個外面動不了你了
你就離獄
離獄就不會被獄控制
就會有一種解脫的
初步的感覺吧
然後再進一步二禪就定了
定生喜樂
從定裡面
你就可以才看到
身心的那一份暢通
沒有汙染 沒有刮礙
當然你就越來越想修
你都沒有在
禪修上下功夫
所以沒有很強烈的動機
要去修
再往下 不要聽住了
這一段要把它講完
大淨福田
這些生文眾 大生文眾
都是我們阿羅漢
阿羅漢就是已經去一些
而且應供
應該接受供養
所以這個大阿羅漢都是
你只要看到他祈禧
你越讚嘆的心
想要學習的心
你都得到大福田
而且是清淨的福田
這才能夠稱為
大生文眾
然後在第十二個就
威儀極盡 無不圓滿
他的行住作悟
他的雲圍照坐
你看到的都是一個真正修行者
的那個清淨解脫相
所以你只要真的有機會
看到阿羅漢 大阿羅漢
其實你福田
你的福報會不斷增長
而且你慢慢的
就會被他的行為
吸引感動
想要學習 想要修
那第十三個就
大忍柔和 成就無減
這邊指的當然
大忍就是大安忍
什麼境界來 他都可以接受
心地隨時保持很柔和
然後能夠成就
無減就是不退的意思
他永遠不會
退轉 我們現在很容易退轉
這個人我看不慣
這個規定我不想守
很多東西
其實都在自我設限
你就上不去
隨便一個東西就卡關
真正的卡住了真的我知我見
我們的想法
一定要想辦法去突破
如果能夠這樣
最後一個叫以善奉行如來聖教
他絕對依法
不是依我知我見
我們聖言量
不依便即知
我們我知我見就便即知
你聖言量就把佛
講的話都如意者
實意者 不依者 不忘意者
你知道
所以你一直要看到法
你心就起恭敬 起薅要
我們現在不是
看不懂 這個不重要
不要看
看這個也沒有用 我也看不懂
這個就連聞的動機都沒有
那就不用思了
沒有我們沒有思
也就不用修了
你修半天還是我知我見
還是用的便即知
強烈的分別心
不會相應的
相應還是人你
本來有的嚴重的習氣而已
好 時間到
上弓釋放諸佛
嗡
迴向法界眾生
啊
遠離一切顛倒妄想業障
呼